---
title: 图论基础概念
createTime: 2026/03/10 20:46:01
permalink: /algorithm/graph/concept/
---

## 前言
这里主要用于记载一些图论基础概念（放在一起方便看）。  

## 连通性定义
[强连通分量](./connectivity/scc.md){.readmore}
在一张**有向图**中，联通分量定义为有一个节点 $u$ 和其他节点 $v$ 构成的，能够从 $u$ 到 $v$ 也能够从 $v$ 到 $u$ 的连通块。  
强连通分量则是极大联通分量，也就是其中最大的那个。  

在 DFS 时，找到的一个没搜索过的点与搜过的点的边成为**树边**，一个节点 $u$ 到其父亲的边叫做**返祖边**，$u$ 到之前搜过的，**不为其父节点**的点的连边称为**横插边**，$u$ 到其子树中一个节点的边叫做**前向边**。  

[双连通分量](./connectivity/dcc.md){.readmore}
在**无向图**中，由于每个点一定是双连通的，所以在有向图中的定义不起作用，需要一些新的定义。  
**桥**：如果一张联通的无向图中的一条边被删除后会导致原图变成两部分，则称这条边叫作桥。  
**割点**：如果一张联通的无向图中的一个点被删除后导致原图变成两部分，则称这个点为割点。  
相似的，我们定义**边双连通分量**（E-DCC）表示不包含桥的最大联通块；**点双连通分量**（V-DCC）表示不包含割点的最大联通块。  
由于它的特殊性，割点一定是至少两个边双连通分量的一部分。  
::: warning
割点和桥并没有紧密的联系，如：两个割点中间的边不一定是桥，因为有可能有别的边连接两边；同样的，一个桥的两边也不一定是割点。  
:::